más cosas Colombia rompió relaciones
diplomáticas con Israel a partir de este
2 de mayo y con ello se suma a Bolivia y
Venezuela que previamente habían roto
sus relaciones en protesta contra la
ofensiva militar en gaza Chile que
cuenta con la mayor población de origen
palestino en la región tiene una postura
crítica solo Argentina con Javier Miley
muestra un apoyo inequívoco a Israel la
decisión del presidente Gustavo Petro
anunciada el miércoles Podría tener
profundas repercusiones económicas y
reconfigurar esas alianzas políticas en
América Latina Israel ha sido
tradicionalmente un importante proveedor
de equipo militar para Colombia lo que
ha sido crucial para los operativos
contra narcotraficantes y grupos armados
la decisión ha generado diversas
reacciones entre los colombianos
escuchemos algunas de
ellas y a mí me parece que está bien hay
que sentar un precedente pero ninguno
todos todos teniéndole miedo a los a los
al pueblo israelita de qué miedo de qué
Si que están haciendo es un genocidio
total un presidente no puede tomar una
decisión tan a la ligera como decir
vamos a romper relaciones
internacionales con Israel y ya porque
es que nosotros tenemos que tener un
plan de choque Y ese es el tema o sea
decimos rompemos relaciones
internacionales Pero entonces quién nos
va a prer el carbón quién nos va a
proner la maquinaria agroindustrial yo
creo que siempre el romper relaciones
con cualquier país independientemente
del País que sea siempre va a tener
alguna afectación negativa eh pero pues
vuelvo y digo es Yo creo que es poco lo
que se pierde y más bien mucho lo que se
puede ganar le le afecta bastante en el
sentido del mantenimiento de los equipos
militares de Colombia y todo eso pero
más que eso es el no tener fluidez en su
Comercio en sus relaciones y todo eso
Eso Eso es malo para
Colombia repercusiones políticas
económicas y comerciales hablamos en
Bogotá con el profesor asociado de
economía la universidad javeriana
director del centro de recursos eh para
el análisis de conflictos Jorge trepo
Jorge hasta dónde llegan esas
implicaciones y consecuencias de la
ruptura
diplomática de forma inmediata Muchas
gracias por tenerme con ustedes de forma
inmediata las primeras repercusiones
tienen que ver con el equipamiento
militar el acceso a las diferentes
tecnologías que Israel las empresas
israelíes proveen al gobierno de
Colombia a los organismos judiciales y a
el aparato de inteligencia estratégica
eh tamb hay una limitación de la
capacidad operativa de muchos
equipamientos militares que reducen como
digo la capacidad que tienen las fuerzas
militares en Colombia eso en términos
digámoslo así militares también pone en
cuestión y en riesgo la oferta
comercial a Israel Israel es un gran
comprador de energéticos de Colombia en
particular de Carbón pero también hay
exportaciones importantes en materia de
tecnología exportaciones tecn óg
agropecuarias y algunas industriales
menores todo eso en
cuestión Jorge pero crees que se puede
mantener el flujo comercial aún sin
haber relaciones
diplomáticas sí es es muy probable
porque algunas de digamos de esas
ofertas exportadoras no son tan fáciles
de sustituir para Israel La balanza es
super habitaria para Colombia en el
sentido de que para Colombia es un
mercado muy importante Israel y es
difícil sustituir esas eh exportaciones
pero es cuestión de meses eh si no de un
año para que Israel pueda eh
eventualmente llegar a tomar una
decisión en sentido contrario lo que sí
no podemos sustituir es esa oferta de
equipamiento electrónico en el corto
plazo y sobre todo de todo lo que tiene
que ver con e equipamiento militar eh
encontrará muy difícil el aparato de
seguridad colombiano y el aparato
judicial poder sustituir ese tipo de
exportaciones Sin embargo eso Tal vez
sea lo menos importante Me parece que
las repercusiones en lo político en
relaciones internacionales deben mirarse
de nuevo con mucho cuidado es lo que te
iba a preguntar ahora pero necesito una
respuesta breve si puede ser Qué efectos
colaterales puede tener esta medida para
las relaciones entre Colombia y Estados
Unidos el Reino Unido Alemania que son
grandes aliados de
Israel digamos que nos ponemos del lado
lado contrario de la historia en el lado
en el que no favorece los esfuerzos
diplomáticos para contribuir a la
resolución de este conflicto es decir
esta posición que es moralmente correcta
es una posición que no ayuda ni al
pueblo palestino ni a los intereses de
Colombia Jorge Restrepo me gustaría
preguntarte mucho más pero lo tenemos
que dejar ahí muchísimas gracias un
cordial saludo hacia Bogotá